# 15.7.3 InnoDB 中不同 SQL 语句设置的锁

锁定读取、update 或者 delete 通常会在 SQL 语句处理过程中，为扫描的每条索引记录设置一个记录锁。语句中是否存在排除改行的 where 条件并不重要，InnoDB 不记得确切的 where 条件，只知道扫描了哪些索引范围。锁通常是后码锁（next-key 锁），它也阻止插入记录之前的“间隙”。但是，可以显示禁用间隙锁，这回导致不使用后码锁。有关详细信息，请参与[15.7.1 InnoDB锁定](./15.7.1.InnoDB锁定.md)。事务隔离级别也会影响设置哪些锁，请参阅[15.7.2.1 事务隔离级别](./15.7.2.InnoDB事务模型/15.7.2.1.事务隔离级别.md)。

如果在搜索中使用二级索引，并且要设置的索引记录锁是排他锁，则 InnoDB 还检索对应的聚集索引记录并对其设置锁。

如果你的语句没有合适的索引，并且 MySQL 必须通过扫描全表来执行语句，表中的每一行都会锁定，也会阻塞其它用户对表对所有插入。所以创建合适的索引是重要的，这样你的查询就不会扫描不必要的行。

InnoDB 设置特定类型的锁，如下所示：

+ `select ... from`是一致读，读取数据库的快照，并且不设置锁，除非事务隔离级别是`serialzable`。对于`serialzable`，搜索将会在它遇到的索引记录上设置后码锁，但是，使用唯一索引索引行来查找唯一行的语句，只需要一个索引记录锁。

+ `select ... for update`和`select ... for share`语句使用唯一索引为扫描的行获取锁，并释放结果集中不符合条件的行的锁（例如，不满足 where 条件的行）。但是，行有时不会立即被释放，因为结果集和源数据之间的关系在查询执行期间丢失。例如，在一个 union 语句中，在评估他们是否符合结果集之前，可能会将从表扫描（和锁定）的行插入到临时表中，在这种情况下，临时表和源表之间的关系将会丢失，后者的行将直到查询结束后才会释放锁。

+ 对于锁定读（select 结合 `for update`或`for share`）、update 和 delete 语句，所设置的锁取决于语句是使用具有唯一搜索条件的唯一索引，还是使用范围类型的查找条件
  
  + 对于具有唯一搜索条件的唯一索引，InnoDB 只锁定查找到的索引记录，不锁定记录前的间隙
  
  + 对于其它的搜索条件或者非唯一索引，InnoDB 锁定扫描的索引范围，使用间隙锁或后码锁来阻止其它会话插入范围所覆盖的间隙。关于间隙锁和后码锁的更多信息，请参阅 [15.7.1 InnoDB锁定](./15.7.1.InnoDB锁定.md)

+ 对于搜索遇到的索引记录，在某些事务隔离级别下，`select ... for update`阻止其它会话执行`select ... for share`或读取。一致读取忽略任何在读取视图上存在的记录的锁定

+ `update ... where ...`在搜索中遇到的每一个记录上设置排他的后码锁。但是，使用唯一索引锁定行检索唯一行的语句，只需要一个记录锁。

+ 当用`update`修改聚集索引记录时，会隐式地在受影响的二级索引上加锁。在插入新的二级索引记录之前执行的重复检查扫描和插入新的二级索引记录时，update 操作也会对受影响的二级索引记录设置共享锁

+ `delete from ... where ...`，在搜索遇到的每条记录上设置一个排他的后码锁（next-key 锁）。但是，对于使用唯一索引锁定行以搜索唯一行的语句，只需要一个索引记录锁。

+ insert 在插入的行上设置排他锁，这个锁是索引记录锁，不是后码锁，即没有间隙锁，并且不会阻止其它会话在插入行之前插入到间隙中。
  
  在插入行之前，会设置一种成为插入意向间隙锁的间隙锁。此锁表示插入的意图，即如果插入到同一索引间隙中的多个事务未插入到间隙内的同一位置，则他们无需相互等待。假设有值为 4 和 7 的索引记录，尝试插入值 5 和 6 的单独事务在获得插入行的排他锁之前，每个使用插入意向锁锁定 4 和 7 之间的间隙，但不相互阻塞，因为行不冲突。
  
  如果发生重复键错误，则会在重复索引记录上设置共享锁。如果另一个会话已经拥有排他锁，那么如果有多个会话尝试插入同一行，则使用共享锁可能会导致死锁。如果另一个会话删除了该行，就会发生这种情况。假设一个 InnnDB 表 t1 具有以下结构：
  
  ```sql
  create table t1(i int primary key) engine=InnoDB;
  ```
  
  现在假设三个会话依次执行以下操作：
  
  session 1:
  
  ```sql
  # session 1
  start transaction;
  insert into t1 values(1);
  
  # session 2
  start transaction;
  insert into t1 values(1);
  
  # session 3
  start transaction;
  insert into t1 values(1);
  
  # session 1
  rollback;
  ```
  
  会话 1 的第一个操作获取行的排他锁，会话 2 和 3 的操作都导致重复键错误，并且他们都请求该行的共享锁。当会话 1 回滚时，它会释放其在行上的排他锁，并授予会话 2 和 3 排队的共享锁请求。此时，会话 2 和 3 死锁：由于对方持有共享锁，两者都无法获得该行的排他锁。
  
  如果表中一并包含键值为 1 的行，并且三个会话依次执行以下操作，则会出现类似的情况：
  
  ```sql
  # session 1
  start transaction;
  delete from t1 where i = 1;
  
  # session 2
  start transaction;
  insert into t1 values(1);
  
  # session 3
  start transaction;
  insert into t1 values(1);
  
  # session 1
  commit;
  ```
  
  会话 1 的第一个操作获取行的排他锁，会话 2 和 3 的操作都导致重复键错误，并且他们都请求该行的共享锁。但会话 1 提交时，它会释放其在行上的排他锁，并授予会话 2 和3 排队的共享锁请求。此时，会话 2 和 3 死锁：由于对方持有共享锁，两者都无法获得该行的排他锁。

+ `insert ... on duplicate key update`与普通`insert`的不同之处在于，当发生重复键错误时，将在要更新的行上防止排他锁而不是共享锁。对重复的主键值采用排他索引记录锁；对重复对唯一键值采用独占的后码锁。

+ `replace`的处理就像`insert`上的唯一键没有冲突一样，否则，将在要替换的行上放置一个独占的后码锁。

+ `insert into T select .. from S where ...`语句在每一个插入到 T 的行上设置一个排他索引记录锁（没有间隙）。如果事务管理级别是`read commited`，InnoDB 对于搜索进行一致读取（无锁）；否则，InnoDB 对于 S 的行设置共享后码锁。对于后面一种情况，InnoDB 必须设置锁：在使用基于语句的二进制日志进行前滚恢复期间，每个 SQL 语句都必须以与最初执行的方式完全相同的方式执行。
  
  `create table ... select ...`使用共享的后码锁或一致读取执行 select，就像`insert ... select`
  
  当在构造`replace into t select ... from s where ...`或者`update t ... where col in (select ... from s ...)`中使用 select 时，InnoDB 将为表 s 中的行设置共享后码锁

+ InnoDB 在与 auto_increment 列关联的索引末尾设置排他锁，同时初始化表上先前指定的 auto_increment 列
  
  当 innodb_autoinc_lock_mode=0 时，InnoDB 使用一种特殊的 AUTO-INC 表锁模式，在访问自动增量计数器时，获取锁并保持到当前 SQL 语句的末尾（而不是整个事务的末尾）。当 AUTO-INC 表锁被持有时，其它客户端不能插入到表中。Innodb_autoinc_lock_mode=1 的“批量插入”也会发生相同的行为。表级 AUTO-INC 锁不与 innodb_autoinc_lock_mode=2 一起使用。有关更多信息，请参阅 [15.6.1.6 InnoDB中auto_increment处理](../15.6/15.6.1/15.6.1.6.InnoDB中auto_increment处理（官网版）.md)
  
  InnoDB 在不设置任何锁的情况下获取先前初始化的 auto_increment 列的值

+ 如果在表上定义了 `foreign key`约束，则任何需要检查约束条件的插入、更新或删除都会在它查看的记录上设置共享记录锁以检查约束。InnoDB 还在约束失败的情况下设置这些锁

+ `lock tables`设置表锁，但设置这些锁但是 InnoDB 层之上的 MySQL 层。如果 innodb_table_locks=1（默认值）和 autocommit=0，则 InnoDB 知道表锁，并且 InnoDB 之上的 MySQL 层知道行级锁。
  
  否则，InnoDB 的自动死锁检无法检查到涉及此类表锁的死锁。此外，因为这种情况，较高的 MySQL 层不知道行级锁，所以有可能在另一个会话具有当前表的行级锁时获得表锁。但是，这部危及事务完整性，具体请参阅 [15.7.5.2 死锁检测](./15.7.5.InnoDB中的死锁/15.7.5.2.死锁检测.md)

+ `lock tables`在`innodb_table_locks=1`(默认值) 的情况下建辉获取两个锁。除了 MySQL 层的表锁之外，还获取 InnoDB 表锁。为避免获取 InnoDB 表锁，请设置`innodb_table_lock=0`，如果没有获取 InnoDB 表锁，那么即使表的某些记录被其它事务锁定，`lock tables`也会完成
  
  在 MySQL 8.0 中，`innodb_table_locks=0`对使用 `lock tables ... write`显式锁定的表没有影响。它确实对通过`lock tables ... write`隐式（例如，通过触发器）或通过`lock tables ... read`锁定以进行读取或写入的表产生影响。

+ 当事务提交或中止时，事务持有的所有 InnoDB 锁都会被释放。 因此，在 autocommit=1 模式下对 InnoDB 表调用 LOCK TABLES 没有多大意义，因为获取的 InnoDB 表锁将立即释放。

+ 您不能在事务中间锁定其他表，因为 LOCK TABLES 执行隐式 COMMIT 和 UNLOCK TABLES。
