# 15.7.2.2 自动提交、提交和回滚（autocommit, Commit, and Rollback）

在 InnoDB 中，所有用户活动都发生在事务中。如果启用了 autocommit 模式，则每条 SQL 语句都会自行形成一个事务。默认情况下，MySQL 为每个启动的新连接会话启用 autocommit，因此如果该语句没有返回错误，MySQL 会在每个 SQL 语句之后执行提交；如果语句返回错误，则根据错误进行提交或回滚。请参阅 [第 15.21.5 节，“InnoDB 错误处理”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-error-handling.html "15.21.5 InnoDB 错误处理")。

已启用 autocommit 的会话，可以通过显示使用 `start transaction`或`begin`开始，`commit`或`rollback`结束，来执行多语句事务。请参阅[第 13.3.1 节，“START TRANSACTION、COMMIT 和 ROLLBACK 语句”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/commit.html "13.3.1 START TRANSACTION、COMMIT 和 ROLLBACK 语句")。

在 autocommit = 0 的会话中，禁用来自动提交，会话始终打开事务，直到 commit 和 rollback 结束当前事务并开始新事务。

在已经禁用 autocommit 的会话中，如果在没有显示提交最终事务的情况下结束，则 MySQL 会回滚该事务。

有些语句隐式地结束一个事务，就好像你在执行语句之前执行了一个 commit 。有关详细信息，请参阅[第 13.3.3 节，“导致隐式提交的语句”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/implicit-commit.html "13.3.3 导致隐式提交的语句")。

commit 表示当前事务中所做的更改是永久的，并且对其它会话可见。rollback 则相反，表示语句取消当前事务所做的所有修改，同时释放在当前事务期间设置的所有锁。

### 将 DML 操作通过事务分组

默认情况下，与 MySQL 服务器的连接已自动启用   autocommit 开始，它会自动提交你执行的每个 SQL 语句。如果你有使用其它数据库的经验，则可能不熟悉这种操作模式，在这些系统中，标准做法是发出一系列 DML 语句并将其提交或回滚。

要使用多语句事务，请使用 SQL 语句`set autocommit = 0`关闭自动提交，并根据 commit 或 rollback 结束每个事务。要保持自动提交，请以 `start transaction`开始事务并以 commit 或 rollback 结束它们。以下示例显示了两个事务，第一个 commit，第二个 rollback:

```sql
mysql> CREATE TABLE customer (a INT, b CHAR (20), INDEX (a));
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- Do a transaction with autocommit turned on.
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (10, 'Heikki');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- Do another transaction with autocommit turned off.
mysql> SET autocommit=0;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (15, 'John');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (20, 'Paul');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> DELETE FROM customer WHERE b = 'Heikki';
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> -- Now we undo those last 2 inserts and the delete.
mysql> ROLLBACK;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> SELECT * FROM customer;
+------+--------+
| a    | b      |
+------+--------+
|   10 | Heikki |
+------+--------+
1 row in set (0.00 sec)
mysql>
```

### 客户端语言中的事务

在 PHP、Perl DBI、JDBC、ODBC 或 MySQL 的标准 C 调用接口等 API 中，你可以将事务控制语句 commit 作为字符串发送到 MySQL 服务器，就像任何其它语句，比如 select 或 insert。一些 API 还提供单独的特殊事务提交和回滚函数或方法。


