# 15.7.2.4  锁定读取

如果你查询数据，然后在同一事务中插入或更新相关数据，则常规 select 语句无法提供足够的保护。其它事务可以更新或删除你刚刚查询的相同行。InnoDB 支持两种类型的锁定读取，可提供额外的安全性：

+ select ... for share
  
  在读取的所有行上设置共享模式锁，其它会话可以读取这些行，但在你的事务提交之前不能修改他们。如果其中任何行被另一个尚未提交但事务更改，你的查询将等待该事务结束，然后使用最新值。
  
  `select ... for share`是`select ... lock in share mode`的替代品，但 `lock in share mode`仍可用于向后兼容，语句是等价的。但是，`for share`支持 `table_name`、`nowait` 和 `skip locked`选项。请参阅 [使用 NOWAIT 和 SKIP LOCKED 锁定读取并发](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking-reads.html#innodb-locking-reads-nowait-skip-locked "使用 NOWAIT 和 SKIP LOCKED 锁定读取并发")。
  
  在 MySQL 8.0.22 之前，SELECT ... FOR SHARE 需要 SELECT 权限和至少一个 DELETE、LOCK TABLES 或 UPDATE 权限。 从 MySQL 8.0.22 开始，只需要 SELECT 权限。
  
  从 MySQL 8.0.22 开始，`SELECT ... FOR SHARE` 语句不会在 MySQL 授权表上获取读锁。有关详细信息，请参阅 [授予表并发性](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/grant-tables.html#grant-tables-concurrency "授予表并发")。

+ select ... for update
  
  对于搜索遇到的索引记录，锁定行和任何关联的索引条目，就像你为这些行发出 update 语句一样，其它事务被阻止更新这些行、执行`select ... for share`、从某些事务隔离级别读取数据。一致读取忽略对视图上存在记录的任何锁定。（旧版本数据不能被锁定；它们是通过在记录的内存副本上申请 undo logs 来重建的）
  
  SELECT ... FOR UPDATE 需要 SELECT 权限和至少一个 DELETE、LOCK TABLES 或 UPDATE 权限。

无论时在单个表还是在多个拆分表中，这些子句在处理树结构或图形结构数据时非常有用。你从一个地方遍历边缘或树分支到另一个地方，同时保留返回并更改任何这些“指针”值的权利。

当事务提交或回滚时，所有由 for share 或 for update 查询设置当锁都会被释放。

```textile
笔记
    只有在禁用自动提交时才能锁定读取（通过使用 `start transaction`或设置`autocommit = 0`）
```

外部语句中当锁定读取子句不会锁定嵌套子查询中表的行，除非自查询中还指定了锁定读取子句。例如，以下语句不会锁定 t2 表中的行：

```sql
select * from t1 where c1 = (select c1 from t2) for update;
```

要锁定 t2 表中的行，请在子查询中添加锁定读取子句：

```sql
select * from t1 where c1 = (select c1 from t2 for update) for update;
```

### 锁定读取示例

假设你要向表 child 中插入新行，并确保子行在表 parent 中有父行，并且你的应用程序代码可以确保整个操作序列的完整性。

首先，使用一致性读查询表 parent，验证父行是否存在。你可以安全地将子行插入表 child 吗？并不是，因为其它会话可能会在你的 select 和 insert 之间删除父行，而你不会意识到这一点。

为避免此潜在问题，请执行 select 时使用 for share:

```sql
select * from parent where name = 'Jones' for share;
```

当 `for share`查询返回父行`Jones`时，你可以安全地将子行插入到 表`child`中并提交事务。任何尝试在 parent 表中的适用行中获取排他锁的事务都会等待，直到你的事务完成，即直到表中的所有数据都处于一致状态。

再举一个例子，child_codes 表中有一个整数计数器字段，为每一个分配到 child 表的行分配唯一标识符。不要使用一致读取或共享模式读取计数器的当前值，因为数据库的两个用户可能会看到相同的计数器值，并且如果两个事务尝试添加具有相同标识符的行，将会遇到  duplicate-key 错误。

在这里，`FOR SHARE`这不是一个好的解决方案，因为如果两个用户同时读取计数器，则至少其中一个用户在尝试更新计数器时会陷入死锁。

要实现计数器的读取和递增，首先使用 for update，对计数器执行锁定读取，然后递增计数器，例如：

```sql
select counter_field from child_codes for update;
update child_codes set counter_field = counter_field + 1;
```

`select ... for update`读取最新的可用数据，在它读取的每一行上设置排他锁，因此，它设置的锁于与 update 语句中的搜索 SQL 设置的锁相同。

前面的描述仅仅是 `select ... for update`如何工作的示例。在 MySQL 中，生成唯一标识符的具体任务实际上可以通过对表的一次访问来完成：

```sql
update child_codes set counter_filed = last_insert_id(counter_field + 1);
select last_insert_id();
```

该[`SELECT`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/select.html "13.2.10 SELECT 语句")语句仅检索标识符信息（特定于当前连接），它不访问任何表。

### 使用 nowait 和 skip locked 锁定读取并发

如果某行被某个事务锁定，`select ... for update`或`select ... for share`请求同一锁定行的事务必须等待，直到阻塞事务释放锁。此行为可以防止事更新或删除其它事务需要更新的行。但是，如果你希望查询在请求的行被锁定时立刻返回，或者从结果集中移除锁定的行是可以接受的，则无需等待释放锁。

为避免等待其它事务释放锁，`nowait` 和 `skip locked` 选项可用于 `select .. for update` 或 `select ... for share` 锁定读取语句

+ nowait
  
  使用 nowait 的锁定读取，从不等待获取行锁。查询立即执行，如果请求的行被锁定，则失败并出现错误。

+ skip locked
  
  使用 skip locked 的锁定读取，从不等待获取行锁。查询立即执行，如果请求的行被锁定，则从结果集中移除锁定行。
  
  ```textile
  笔记
      跳过锁定行的查询会返回不一致的数据视图。因此 skip locked 不适用于一般事务性工作。但是，当多个会话访问同一个类似队列的表时，它可以用来避免锁争用。
  ```

nowait 和 skip locked 仅适用于行锁。

对基于语句的复制，使用 nowait 和 skip locked 是不安全的。

下面的例子演示了 nowait 和 skip locked。会话 1 启动一个对单个记录进行锁定的事务，会话 2 尝试使用 nowait 选项对同一记录进行锁定读取，因为请求的行被会话 1 锁定，锁定读取立即返回错误；在会话 3 中，使用 skip locked 进行的锁定读取立即返回，但被会话 1 锁定的行排外：

```sql
# Session 1:

mysql> CREATE TABLE t (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB;

mysql> INSERT INTO t (i) VALUES(1),(2),(3);

mysql> START TRANSACTION;

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE;
+---+
| i |
+---+
| 2 |
+---+

# Session 2:

mysql> START TRANSACTION;

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE NOWAIT;
ERROR 3572 (HY000): Do not wait for lock.
# 笔者本机 MySQL 8.0.27 版本下，报错和官网给的不同，如下所示：
# [HY000][3572] Statement aborted because lock(s) could not be acquired immediately and NOWAIT is set.

# Session 3:

mysql> START TRANSACTION;

mysql> SELECT * FROM t FOR UPDATE SKIP LOCKED;
+---+
| i |
+---+
| 1 |
| 3 |
+---+
```




