# 15.7.2.1 事务隔离级别

事务隔离是数据库处理的基础之一。Isolation（隔离性） 是 ACID 缩写中的 I，隔离级别是多个事务同时进行更改和执行查询时微调性能与结果的可靠性、一致性和可再现性之间的平衡的设置。

InnoDB 提供 SQL：1992 标准描述的所有的四个事务隔离级别：`read uncommited`、`read commted`、`repeatable read` 和 `serializable`。默认的隔离级别是 `repeatable read`。

用户可以使用`set transaction`语句更改单个会话或所有后续连接的隔离级别。要为所有连接设置服务器的默认隔离级别，请在命令行或选项文件中使用`--transaction-isolation` 选项。有关隔离界别和隔离级别设置语法的详细信息，请参阅[第 13.3.7 节，“SET TRANSACTION 语句”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/set-transaction.html "13.3.7 SET TRANSACTION 语句")。

使用不同的锁定策略，InnoDB 支持此处描述的任何一个事务隔离级别。对于重要数据的操作，遵循 ACID 是重要的，使用默认的`repeatable read`隔离级别，你可以强制执行高度一致性。或者你可以使用`read commited`或`read uncommited`来放宽一致性规则，例如在批量报告等情况下，与最小化锁定开销相比，精确的一致性和可重复的结果并不重要。`serializable`比`repeatable read`更严格，主要用于特殊情况，例如 XA 事务以及解决并发和死锁问题。

下面的列表描述来 MySQL 如何支持不同的事务级别。该列表从最常用的级别到最少使用的级别：

### repeatable read（可重复读）

这是 InnoDB 默认的隔离级别。同一个事务中的一致性读取，基于第一次读取建立的快照。这意味着，如果你在同一个事务中发出几个普通的 select 语句（非锁定），这些 select 语句也是相互一致的。请参阅 [第 15.7.2.3 节 “一致的非锁定读取”](./15.7.2.3.一致的非锁定读取.md).

对于锁定读取，类似`select ... for update`、`select ... for share`、update 和 delete 语句，锁定取决于语句是使用具有唯一搜索条件的唯一索引还是范围类型的搜索条件。

+ 对于具有唯一搜索条件的唯一索引，InnoDB 只锁定找到的索引记录，而不锁定它之前的间隙

+ 对于其它搜索条件，InnoDB 锁定扫描的索引范围，使用间隙锁或后码锁来阻止其它会话插入该范围所覆盖的间隙。有关间隙锁和后码锁的信息，请参阅 [15.7.1.InnoDB锁定.md](../15.7.1.InnoDB锁定.md)

### read commited（读已提交）

每次一致读取，即使在同一个事务中，也会设置并读取自己的新快照。有关一致性读取的信息，请参阅 [第 15.7.2.3 节 “一致的非锁定读取”](./15.7.2.3.%E4%B8%80%E8%87%B4%E7%9A%84%E9%9D%9E%E9%94%81%E5%AE%9A%E8%AF%BB%E5%8F%96.md).

对于锁定读取，类似`select ... for update`、`select ... for share`、update 和 delete 语句，InnoDB 只锁定索引记录，而不是它们之间的间隙，因此允许在索引记录旁边自由插入新记，间隙锁仅用于外键约束检查和重复键检查。

由于间隙锁已禁用，因此可能会出现幻行问题，因为其它会话可以将新行插入间隙中。有关幻行的信息，请参阅 [15.7.4.幻行.md](../15.7.4.幻行.md)

`read commited`隔离级别仅支持基于行的二进制日志记录，如果你在`binlog_format=MIXED`的情况下使用`read commited`，服务器会自动使用基于行的日志记录。

使用 read commited 有额外的效果：

+ 对于 update 和 delete 语句，InnoDB 仅对它更新或删除的行持有锁。MySQL 在评估 where 条件后释放不匹配行的记录锁，这大大降低了死锁的可能性，但它们仍然可能发生。

+ 对于 update 语句，如果行已经被锁定，则 InnoDB 执行“半一致性”读取，将最新提交的版本返回给 MySQL，以便 MySQL 可以确定改行是否匹配 update 中的 where 条件。如果行匹配（必须更新），MySQL 再次读取改行，这一次 InnoDB 要么锁定它，要么等待锁定它。

考虑以下示例，从该表开始：

```sql
create table t(a int not null, b int) engine=InnoDB;
insert into t values(1,2), (2,3), (3,2), (4,3), (5,2);
commit;
```

在这种情况下，表没有索引，因此搜索和索引扫描使用隐藏的聚集索引来锁定记录（请参阅 [第 15.6.2.1 节 “聚集索引和二级索引”](../../15.6/15.6.2/15.6.2.1.聚集索引和二级索引.md)），而不是索引列。

假设一个会话使用下面语句执行一个 update 语句:

```shell
# Session A
start transaction;
update t set b = 5 where b = 3;
```

再假设第二个会话在第一个会话之后执行下面的 update 语句:

```shell
# Session B
update t set b = 4 where b = 2;
```

InnoDB 在执行每个 update 语句时，它首先为每一行获取一个排他锁，然后决定是否修改行。如果不修改行，则释放锁，否则，保留锁直到事务结束。这会影响事务处理，如下所示。

在使用默认的`repeatable read`隔离级别时，第一个 update 会在它读取的每一行上获取一个排他锁并且不释放它们中的任何一个：

```shell
x-lock(1,2); retain x-lock
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); retain x-lock
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); retain x-lock
```

第二个 update 在尝试获取任何锁时立即阻塞，因为第一个 update 在所有行上都保留来锁，并且在第一个 update 提交或回滚之前不会继续：

```shell
x-lock(1,2); block and wait for first UPDATE to commit or roll back
```

如果改为使用`read commited`，则第一个 update 在它读取的每一行上获取一个排他锁，并为它不修改的行释放这些锁：

```shell
x-lock(1,2); unlock(1,2)
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); unlock(3,2)
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); unlock(5,2)
```

对于第二个 update，InnoDB 进行“半一致”读取，将读取的每一行的最新提交版本返回给 MySQL，以便 MySQL 可以确定改行是否符合 update 中的 where 条件：

```shell
x-lock(1,2); update(1,2) to (1,4); retain x-lock
x-lock(2,3); unlock(2,3)
x-lock(3,2); update(3,2) to (3,4); retain x-lock
x-lock(4,3); unlock(4,3)
x-lock(5,2); update(5,2) to (5,4); retain x-lock
```

但是，如果 where 条件包含索引列，并且查询时有用到索引列，则在获取和保留记录锁时仅考虑索引列。在下面的示例中，第一个 update 语句在 b = 2 的每一行上获取并保留一个排他锁，第二个 update 在尝试获取相同记录上的排他锁时阻塞，因为它还使用在 b 列上定义的索引。

```sql
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT, c INT, INDEX (b)) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2,3),(2,2,4);
COMMIT;

# Session A
START TRANSACTION;
UPDATE t SET b = 3 WHERE b = 2 AND c = 3;

# Session B
UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2 AND c = 4;
```

`read commited`隔离级别可以在启动时设置或在运行时更改，在运行时，它可以为所有会话全局设置，也可以为每个会话单独设置。

### read uncommited（读未提交）

select 语句以非锁定方式执行，但可能会使用行的早期版本。因此，使用这个隔离级别，这样的读取是不一致的，也称为脏读。其它方面，此隔离级别的工作方式类似于 read_commited.

### serializable（串行化）

此级别类似于`repeatable read`。如果 `autocommit` 被禁用，InnoDB 会隐式地将所有的 `select` 语句转换为` select ... for share`；如果 `autocommit` 启用，则 `select`本身就是一个事务。因此它是只读的，如果作为一致（非锁定）读取执行并且不需要阻塞其它事务，则可以串行化；如果其它事务修改了选定的行，则要强制一个普通的 select 阻塞，禁用 `autocommit`。

```textile
笔记
    从 MySQL 8.0.22 开始，从 MySQL 授权表（通过连接列表或子查询）读取数据但不修改它们的 DML 操作不会在 MySQL 授权表上获取读取锁，无论隔离级别如何。有关详细信息，请参阅 授予表并发性（https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/grant-tables.html#grant-tables-concurrency）。
```


