# 15.7.2.3 一致的非锁定读取

一致读取意味着 InnoDB 使用多版本控制相查询呈现数据库在某个时间点的快照。查询会看到改时间点之前提交的事务所做的更改，以及稍后或为提交的事务所做的更改。此规则的异常之处是会看到同一事务早期语句所做的更改，导致以下异常：如果更新表中的某些行，则 select 看到更新行的最新版本，但它也可能看到任何行的旧版本。如果其它会话同时更新同一个表，则异常意味着你可能会看到该表出于数据库中从未存在过的状态。

如果事务隔离级别是`repeatable read`（默认级别），则同一事务中的所有一致性读取都会读取该事务第一次此类读取所建立的快照。你可以通过提交当前事务并在此之后发出新查询来获得查询的更新快照。

如果事务隔离级别是`read commited`，则事务中的每个一致读取都会设置并读取自己的新快照。

一致读取是 InnoDB 在 `read commited`和`repeatable read`隔离级别下处理`select`语句的默认模式。一直读取不会对其访问的表设置任何锁定，因此其它会话可以在对表执行一致读取的同时自由修改这些表。

假设你在默认的`repeatable read`隔离级别下运行。当你发出一致读取（即普通的 select 语句）时，InnoDB 为你的事务提供一个时间点，根据该时间点查询数据库。如果另一个事务在分配给你的时间点后删除了一行并提交，你不会看到改行已被删除。插入和更新的处理方式类似。

数据库状态的快照适用于事务中的 select 语句，但不一定适用于 DML 语句。如果你插入或修改某些行后提交事务，从另一个并发的`repeatable read`事务发出的 delete 或 update 语句可能会影响那些刚刚提交的行，即使会话无法查询它们。如果一个事务确实更新或删除了由不同事务提交的行，那么这些更改对当前事务是可见的。例如，你可能会遇到如下情况：

```sql
SELECT COUNT(c1) FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- Returns 0: no rows match.
DELETE FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- Deletes several rows recently committed by other transaction.

SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'abc';
-- Returns 0: no rows match.
UPDATE t1 SET c2 = 'cba' WHERE c2 = 'abc';
-- Affects 10 rows: another txn just committed 10 rows with 'abc' values.
SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'cba';
-- Returns 10: this txn can now see the rows it just updated.
```

你可以通过提交事务然后执行另一个 select，或 [start transaction with consistent shapshot](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/commit.html)来提前你的时间点。

这称为多版本并发控制（multi-versioned concurrency control）。

在以下示例中，会话 A 仅在 A、B 都提交都情况下，才能看到 B 插入都行，即使 B 提前提交：

```sql
             Session A              Session B

           SET autocommit=0;      SET autocommit=0;
time
|          SELECT * FROM t;
|          empty set
|                                 INSERT INTO t VALUES (1, 2);
|
v          SELECT * FROM t;
           empty set
                                  COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           empty set

           COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           ---------------------
           |    1    |    2    |
           ---------------------
```

如果你想查看数据库都“最新”状态，请使用 read commited 隔离级别或锁定读取：

```sql
SELECT * FROM t FOR SHARE;
```

使用 read commited 隔离级别，事务中都每个一致读取都会设置并读取自己的新快照。使用 `for share`，会发生锁定读取，select 阻塞直到包含最新行的事务结束，请参阅 [15.7.2.4 锁定读取](./15.7.2.4.锁定读取.md).

一致读取不适合某些 DDL 语句：

+ 一致读取不适用于 drop table，因为 MySQL 无法使用已删除的表，并且 InnoDB 会破坏该表

+ 一致读取不适用于制作原始表的临时副本，并在构建临时副本时删除原始表的 alter table 操作。当你在事务中发出一致读取时，新表中的行不可见，因为在获取事务的快照时，这些行不存在。在这种情况下，事务返回错误：`ER TABLE DEF CHANGED, "Table defintion has changed, please retry transaction"`。

对于未指定 for update 或 for share 的子句中的选择，例如 insert into ... select、update ...(select) 和 create table ... select，读取的类型会有所不同：

+ 默认情况下，InnoDB 对这些语句使用更强的锁，并且该 select 部分的行为类似于 read commited，其中每个一致读取，即使在同一个事务中，也会设置并读取自己的新快照

+ 要在这种情况下执行非锁定读取，请将事务的隔离级别设置为 read uncommited 或 read commited 避免对从选定表读取的行设置锁定
